---  
layout: post  
title: 如何在AppStore上赚钱
category: Me  
tags: Me  
keywords: Me  
---  

__Posted by [bang](http://blog.cnbang.net/internet/3614)__  

### AEO

AEO，AppStore 搜索引擎优化，零成本的推广方式，搜索也是用户触达 APP 最主要的方式，手段包括：

1. 标题加关键字，这在当年是最有效的做法，权重比 keywords 高很多，所以当时大部分 APP 名后面都跟着一长串介绍性关键字，比如私人计算器就是：Private Calculator – File Hider, Secret Photo Video Browser, Image Downloader and Note vault，不过现在被禁止了，独立了个 subtitle 出来，权重有所变化。
2. 多国语言，AppStore 是面向全球的应用市场，每个国家都有不同的搜索关键字，多支持一个语言就多一分被搜到的机会，私人计算器配置了十几个语言的标题和关键字，是有不错效果的。
3. 内购项目关键字，内购项目是可以命名成为搜索关键字的，曾经有段时间，AppStore 上搜什么都出喜马拉雅，似乎就是这个做法，不过当时我的APP没有内购模式，没有试过。
4. AEO 工具，当年还没有很好的工具，现在像 AppAnnie 可以帮你跟踪关键字效果，挑选效果最好的关键字。

AppStore 的搜索规则时刻在变，在我运营期间有好几次因为搜索规则变化导致收入突降，现在的搜索规则估计连在苹果开发 APP 搜索的人也摸不清楚，得时刻跟进才行。

### 限免

限免，收费APP在一两天时间内限时免费，在当年效果非常好，得到的好处包括：

1. 限免后会有媒体或者限免平台推荐，在网络上的曝光增多。
2. 限免后顺利的话在AppStore上的排名会上升，好一点的APP加一点点运营迅速串到分类第一或总榜前几名是常事。
3. 恢复收费后的一天内，在AppStore上的排名曝光，以及网络曝光流量还在，会比平时多销售多很多，效果好的话是平时的几倍。
4. 限免后用户对 APP 的使用和留下的评论，对 AppStore 搜索效果有正面影响。

限免的效果好不好，取决于有多少媒体和平台推荐，这又取决于几个因素：

1. APP 自身质量，质量好有需求的 APP 媒体乐意自主推荐。
2. 人工运营，收集几十个限免推荐媒体和平台，在他们平台提交限免的 APP，或群发邮件告知他们。
3. 跟一些大的限免推荐平台达成合作，做独家限免，确保有平台推荐。当时跟 AppGratis 做过很多次合作，包括限免和降价，会抽取不少销售费用，但是总体下来还是很划算。

限免在当时是我最主要的运营手段，不知道现在效果会怎样，不过现在很多 APP 都是应用内付费的方式，直接收费越来越少，限免的手段和平台也就越来越少了。

### 套壳

AppStore 上出现一个神奇的运营推广方法，套壳，就是同一份 APP 代码，改改图标/应用名/介绍/以及内部某些UI，摇身一变成为另一个 APP，上架到 AppStore，它很有效，因为：

1. 曝光量变大，用户因某个需求搜一款 APP，很多人不会直接下载第一个，而是翻一翻，看多几个APP对比一下，这种情况下，一个 APP 就是一个曝光，一个广告位，占据得越多，被点击下载的概率就越大。
2. 关键字变多，多个 APP 可以设各种不同关键字，进一步增大曝光。
3. 审核风险，AppStore 的审核，谁试谁知道，分分钟让你崩溃，一个 APP 审核不通过，换一个账号提交可能就通过了，有一些灰色地带的功能，比如下载视频，多一个套壳 APP 就多一份审核通过的概率。

我做的套壳比较柔和，只套了几个，而且都有做一些改动，每个定位都不同。后来发现其他人是工业化的方式去做这个事，大量套，对于为了逃避审核去套壳的，一次性提交几十个APP，总有审核的漏网之鱼让APP顺利上架。

### 其他

1. 广告，如果 APP 的使用 PV 高，放广告效果是挺不错的，很小的日活就能有很好的收入。
2. 应用内互推，做 APP 矩阵，每个 APP 都推广自己其他的 APP，常规方法，这块感觉做得最好的是四叶。
3. 订阅模式，把一次性收费变成订阅，订阅是每一年或每一个月都收费，当年没有这个功能，没试过效果，据了解应该是个敛财利器，各收费App改成了订阅模式。
4. 流量运营，社交方面官方的facebook/instragram/twitter/公众号账号，媒体方面的软文/youtube视频，官网SEO，这里水太深没怎么涉及，独立开发者也很难做好这些运营。

这里只是分享我经验范围内的一些运营手段，没有多深入和专业，毕竟一个人能做的事有限。说些题外话，独立开发者个人觉得不是一个好路子，充满情怀的 APP 很难赚到生活费，除非你天赋异凛，为赚钱而开发的 APP，发展成工业化作坊才有发展的机会，此外独立开发者的孤独感强烈，估计得是强烈外向性格的人才能长期维持那种状态。


