---
layout: post
title: 如何编写一个CocoaPods的spec文件
category: iOS
tags: CocoaPods
keywords: CocoaPods
---  
 
__Posted by lintide Oct 16th, 2012__  

CocoaPods还是一个相对年轻的项目，所有的项目的Podspec文件都托管在https://github.com/CocoaPods/Specs。可能有一些库并未收录其中。下面我们通过为微博sso认证登录库编写Podspec文件来学习相关的概念。  

初始化一个Podspec文件  
`$ pod spec create weibo_ios_sdk_sso-oauth`

该命令将在本目录产生一个名为weibo_ios_sdk_sso-oauth.podspec的文件。用编辑器打开该文件，里面已经有非常丰富的说明文档。下面我们介绍如何声明第三方库的代码目录和资源目录，还有该第三方库所依赖ios核心框架和第三方库。

去除所有的注释，podspec文件如下所示:  

```
Pod::Spec.new do |s|
  s.name     = 'ADVProgressBar'
  s.version  = '0.0.1'
  s.license  = 'MIT'
  s.summary  = 'Progress Bar Design with Percentage values.'
  s.homepage = 'https://github.com/appdesignvault'
  s.author   = { 'appdesignvault' => 'appdesignvault' }
  s.source   = { :git => 'https://github.com/appdesignvault/ADVProgressBar.git', :commit => 'f17b15c15574d6d101cd5fcfd58239e16e806647' }
  s.platform = :ios  
  s.source_files = 'ADVProgressBar/Classes/*.{h,m}'
  s.resources = "ADVProgressBar/Resources/*.png"
  s.framework = 'UIKit'

  s.requires_arc = true  
end
```  

其中s.name和s.summary用来声明库的名称和一个简短的说明文档。pod search命令就是根据这两项内容作为搜索文本的。s.homepage声明库的主页，s.version库原代码的版本，s.license所采用的授权版本，s.author库的作者。

s.source 声明原代码的地址，以微博sso认证登录库为例，它托管在https://github.com/mobileresearch/weibo_ios_sdk_sso-oauth中，在其未尾加上.git扩展名就是库的原代码地址了，所以该行应声明为:  

`s.source = { :git => 'https://github.com/mobileresearch/weibo_ios_sdk_sso-oauth.git'}`  

对于很多第三方库而言，在发布的时候都会打上一个tag，如版本0.0.1就会打上一个名为v0.0.1的tag，但是weibo_ios_sdk_sso-oauth库还未打上所何tag，我们可以选择一个最新的commit来作为该库0.0.1版的代码。s.source最终如下：  

`s.source = { :git => 'https://github.com/mobileresearch/weibo_ios_sdk_sso-oauth.git', :commit => '68defea78942ecc782ffde8f8ffa747872af226d'}`  

以后我们可以根据该库不同的版本创建相应的podspec文件，例如0.0.2，0.1.0等。

让我们在浏览器中看一下weibo_ios_sdk_sso-oauth的目录结构:  

```
--
|
+-- demo
|
+-- src
|
+-- .gitignore
|
+-- README.md  
```
demo目录保存一个示例项目，src才是库的原代码目录。src的目录结构如下:  

```
-- src
    |
    +-- JSONKit
    |
    +-- SinaWeibo
    |
    +-- sinaweibo_ios_sdk.xcodeproj
    |
    +-- SinaWeibo-Prefix.pch
```  

JSONKit目录说明这个库本身依赖于JSONKit第三方库。我们可以在podspec文件中的s.dependency声明段中声明。SinaWeibo目录才是包含所有原代码的目录，我们需要在s.source_files中声明

`s.source_files = 'src/SinaWeibo/*.{h,m}'`  

前一部分src/SinaWeibo/是一个相对目录，目录的层级关系一定要跟代码库的保持一致。最后一部分*.{h,m}是一个类似正则表达式的字符串，表示匹配所有以.h和.m为扩展名的文件。

src/SinaWeibo/目录下还有一个SinaWeibo.bundle目录，该目录存放一些资源文件（如图片等），这些文件并不需要进行编译。可以使用s.resourcs声明

`s.resources = "src/SinaWeibo/SinaWeibo.bundle/**/*.png"`  

前一部分跟上面相同，**表示匹配所有子目录，*.png表示所有以.png为扩展名的图片文件。

通过查看代码我们知道，weibo_ios_sdk_sso-oauth还依赖一个ios的核心库QuartzCore

`s.framework = 'QuartzCore'`  

在前面我们已经说过，weibo_ios_sdk_sso-oauth库自身也依赖于另外一个第三方库JSONKit，声明如下:

`s.dependency 'JSONKit', '~> 1.4'`  

这行声明与Podfile文件中的声明类似。

最终的结果如下：  

```
Pod::Spec.new do |s|
  s.name         = "weibo_ios_sdk_sso-oauth"
  s.version      = "0.0.1"
  s.summary  = 'weibo.com sso oauth, 微博sso认证登录功能'
  s.homepage     = "https://github.com/mobileresearch/weibo_ios_sdk_sso-oauth"
  s.license      = 'MIT'
  s.author       = {'mobileresearch' => 'mobileresearch'}
  s.source       = { :git => 'https://github.com/mobileresearch/weibo_ios_sdk_sso-oauth.git', :commit => '68defea78942ecc782ffde8f8ffa747872af226d' }
  s.platform = :ios
  s.source_files = 'src/SinaWeibo/*.{h,m}'
  s.resources = "src/SinaWeibo/SinaWeibo.bundle/**/*.png"
  s.framework  = 'QuartzCore'
  s.dependency 'JSONKit', '~> 1.4'
end
```
可以将该spec文件保存到本机的~/.cocoapods/master/目录中仅供自己使用，也可以将其提交到CocoaPods/Specs代码库中(后面描述)。下面我们将其保存到本机中  

```
$ mkdir -p ~/.cocoapods/master/weibo_ios_sdk_sso-oauth/0.0.1
$ cp weibo_ios_sdk_sso-oauth.podspec ~/.cocoapods/master/weibo_ios_sdk_sso-oauth/0.0.1
```
是否可以通过搜索找到该库:

`$ pod search weibo`  

同样在需要依赖于weibo_ios_sdk_sso-oauth这个库的项目，可以将下列添加到项目的Podfile文件中

`pod 'weibo_ios_sdk_sso_oauth', '0.0.1'`  

保存文件，并用pod install安装weibo_ios_sdk_sso-oauth库。

## 发布到CocoaPods

CocoaPods 0.33中加入了 Trunk 服务。使用 Trunk 服务发布 Pod 时都会通过 $ pod lint 验证 .podspec 是否有效。要使用 Trunk 服务，须先注册，需要填写你的邮箱（spec文件中的）和名称即可。CocoaPods 会给你的邮箱发送验证邮件，点击链接即可通过验证。

```
pod trunk register harryzjm@live.com "harryzjm"
```

然后发布 podspec 了。

```
pod trunk push XXXXX.podspec
```

发布时会验证 podspec 的有效性，如你在手动验证 podspec 时使用了 --use-libraries 或 --allow-warnings 等修饰符，那么发布的时候也须使用相同的修饰符，以免验证不过。

```
pod trunk push XXXXX.podspec --use-libraries --allow-warnings
```

发布成功后，就可以使用 pod search 搜索到你的 Pod 了！

```
-> AFNetworking (3.1.0)
   A delightful iOS and OS X networking framework.
   pod 'AFNetworking', '~> 3.1.0'
   - Homepage: https://github.com/AFNetworking/AFNetworking
   - Source:   https://github.com/AFNetworking/AFNetworking.git
```

由于 pod search 是搜索本地“~/.cocoapods”，所以在其他设备上须执行 pod install 更新 pod 仓库.

## 版本升级

当需更新 Pod 版本时，修改 .podspec 中的 s.version 为更高的版本号，并修改 s.source 中对应的 Git 版本。提交到Git，并打上对应tag。然后再次执行`pod trunk push XXXXX.podspec`将新的 .podspec 发布到 CocoaPods。更新完成！

为了更新更加方便，建议采用如下写法：

```
s.source = { :git => "https://github.com/harryzjm/XXXXX.git", :tag => s.version }
```





